叔母さま お早かった？
ううん ほんの少し前―
今日お父さまは？
うちでお仕事
昨日までの原稿がまだできなくて
そう
ねえ 叔父さまの縞のズボン
ちょいちょい虫が食っちゃったんだけど
勝義のに直らないかしら？
でもブーちゃんが縞のズボン穿いたら
おかしかない？
なんだっていいのよ
膝から下切っちゃって どう？
そりゃ直るでしょうけど
やってみてよ
-これ
-アラ 持ってらしたの？
ちょこちょこッとでいいのよ
どうせすぐ駄目にしちゃうんだから
お尻んとこ二重にしといてね
＼ お先に
またご一緒かと思って 新橋でちょっと
お待ちしてみたんですけど…
ひと電車おくれまして…
お待たせ致しました 皆さまどうぞ
消しゴム
ないかい？
ああ ありました
フリードリッヒ･リスト
やっぱりＺはありませんね
ＬＥＳＴ…
そうだろう？
ＬＥＳＺＴのリストは音楽家の方だよ
一八一一年から一八八六年…
＼ 電灯会社です　メートル拝見します
ああ　どうぞ
＼ 踏台貸してください
ああ
どこです？
廊下にあるんだがね
はしご段の下の すまんね
いいえ…
＼ あ どうも
先生 リストっていうのは殆ど
独学だったんですね
ああ それでいて歴史派の経済学者としちゃ
たいしたもんだったんだ
官僚主義が大へん嫌いな男でね
＼ 三キロ超過です ここへ置いときます
-ああご苦労さん
ん
今までのとこ 何枚ぐらいになるかな
十二､三枚ですね
そうか…
あと六､七枚だね
ただいま
-ただいま
-ああ
-あ 服部さん いらっしゃい
-お邪魔してます
-お清書？
-ええ
-すみません 助かっちゃったわ
-いやァ…
叔母さんは？
今日はおいそぎなんですって
まっすぐお帰りになったわ
-お茶入れとくれよ
-はい―
服部さん ゆっくりしてらして
よろしいんでしょう？
いや 今日はおいとまします
いいじゃないの 明日だったら
あたしも一緒に東京へ行くわよ
なんだい 東京？
病院…それからお父さんの
カラーも買って来たいし…
ふゥん
あ 先生　いつかの麻雀 嶺上開花やっぱり
自摸の点はつかないんだそうですよ
そうかい
じゃ八本十六本だね
ですから やっぱりトップは
僕だったんですよ
ふゥん―
おい 紀子…
紀子！
清さんいないかな？
何かご用？
ちょいと見といでよ 一荘やろう
もうお書けになったの？
うん あと少しなんだ
駄目よ
おい！
おい！　―おいッ！
お茶お茶ッ！
あ お前 原稿持って来てくれたね？
-ええ 大丈夫よ
-うん
おい 代わってやろうか？
ううん 大丈夫
お父さんお帰りいつもとおんなじ？
うん 教授会でもなけりゃね
-気をつけていっといで
-ええ
-小父さま？
-いやァ！
いつ出てらしたの？
うん 昨日の朝来たんだよ―
肥ったねェ　紀ちゃん
そうですか？
うん…ハハハ…で どこ行くんだい？
買いもの
一緒に行こうか
-小父さま ご用は？
-イヤ もういいんだ
いいの？
おお やってるんだね連合展
行ってみようか
あたし ミシンの針買いたいんだけど…
どこだい 行こう行こう
疲れたろう？ 紀ちゃん
でも行ってよかったわ
あたし上野ひさしぶりよ
うん でも なんだね
ひどい奴がいるもんだねえ
銅像の頭にとまってる鳩を
空気銃で撃ってる奴がいたじゃないか
あれじゃまるでウィリアム･ハトだ
＼ お待ちどおさま
-ああ
昨晩 重野先生がおみえになりました
そう 重野まだいたの
ええ なんでも
今朝の急行でお帰りになるとか…
そう―
あ これ曾宮の娘だよ
そうなんですか―
ご立派におなりになって…
アノ 西方町の時分に
オカッパでらっしゃったお嬢さん？
ああ そうだよ
そうですか 先生にはいつも
ご贔屓になっております
そうですか  …あ いらっしゃい
おつけしますか？
＼ ああ
おう紀ちゃん どうだい一つ
ううん あたしいただかないの
じゃ何か貰おうか
それとも先にメシにするかい？
ううん まだいいわよ
お酌してあげましょう
うん そうかい　何か貰おうか
＼ へい ただいま
-ねえ小父さま
-うん？
小父さまねえ―
なんだい
奥さまお貰いになったんですってね？
うん 貰ったよ
美佐子さんがお可哀そうだわ
どうして
だって…やっぱり変じゃないかしら
そうでもなさそうだよ
うまくいってるらしいよ
そうかしら…でも何だかいやね
何が？　今度の奥さんかい？
ううん 小父さまがよ
どうして
-何だか…不潔よ
-不潔
きたならしいわ
きたならしい―
ひどいことんなったなあ
きたならしいか…
-どうだい？
-駄目駄目！
そうかい 駄目かい
こりゃあ困ったなあ
はい
-そうかい 不潔かい
-そうよ！
そりゃ弱ったなあ…
ただいま
-ただいま お客さまよ
-だれ？
-やア
-よウ！
寄らないで帰ろうと思ったら
銀座で紀ちゃんに会ってね
ふーん 今度は何だい
-うん また文部省だよ
-ふーん
お父さん お土産
おお これ！…どこにあったい
家中探してもないはずよ
…はい
ああ 多喜川か
…行ったのかい
うん…今日は紀ちゃんすっかり
つき合わさしちゃったよ
小父さまもっと召し上がりたいんでしょ？
-ああ いいねえ あるのかい？
-ええ
-熱くしてね
-はい
お前 どうだったい 血沈？
-十五に下がった
-そうかい そりゃよかった
-もうすっかり元気だな
-うん
やっぱり戦争中 無理に
働かされたのがたたったんだね
うん…その上 たまの休みには買出しで
芋の五､六貫目も背負って来たからね
-ひどかったなァ 傷むわけですよ
-うん…
なんにもございませんのよ
すまないね 紀ちゃん
京都の方 みんな達者かい？
奥さん…
-ああ 悪いもん貰っちゃったよ
-何が？
紀ちゃんにね
大へん不潔扱いされちゃったよ
-誰が？
-俺がだよ
きたならしいって云われちゃったよ
ねえ紀ちゃん
そうよ
美佐ちゃん 元気かい？
ああ あいつもね どこで聞いて来たのか
結婚は人生の墓場なりなんて云やがってね
二十四までは
お嫁にいかないって云やがるんだよ
ふウん
そう云われりゃ
成る程そんな気もするしね
まあ 仕様がないと
思ってるんだよ―
紀ちゃんどうなんだい
うーん あいつもそろそろ
なんとかしなきゃいけないんだがね…
-うーん 七だね
-うん
-少しぬるいな
-あら じゃあ…
-いい　あとの熱くして
-はい
ここ海に近いのかい
歩いて十四､五分かな
割に遠いんだねえ こっちかい海
いや こっちだ
ふゥん―
八幡様はこっちだね？
いや こっちだ
-東京はどっちだい？
-東京は こっちだよ
-すると東はこっちだね
-いや 東はこっちだよ
-ふゥん 昔からかい？
-ああそうだよ
こりゃア頼朝公が幕府を開くわけですよ
要害堅固の地だよ
大丈夫ですか 疲れませんか？
ううん 平気よ
じゃア あたしは
どっちだとお思いになる？
そうだな…あなたは
ヤキモチなんか焼く人じゃないな
ところがあたしヤキモチヤキよ
そうかな
だって あたしがお沢庵切ると
いつもつながってるんですもの
そりゃしかし庖丁と俎の相対的な関係で
沢庵とヤキモチの間には何ら
有機的な関連はないんじゃないですか？
それじゃお好き？　つながったお沢庵
たまにはいいですよ つながった沢庵も
そう
そりゃ昔からみりゃ
今時の若い人は随分変わったもんよ
―ゆうべのお嫁さんだって
お里は相当なんだけど
出てくるご馳走は
あらまし食べちゃうしお酒ものむのよ
ふうム
真ッ赤な口して おサシミぺろッと
食べちゃうんですもの 驚いちゃったわ
そりゃ食うさ 久しく無かったんだもの
だって あたしなんか胸がいっぱいで
お色直しの時
おムスビ一つ食べられなかったもんよ
今なら食べるよお前だって
まさか―
でも なってみなきゃわからないけど
そりゃ食うよ
-そうかしら
-そりゃ食う
そうねえ でも
おサシミまでは食べないわよ
イヤ食うよ
-そうかしら
-そりゃ食う
でもメソメソされるのも困るけど
ああシャアシャア行かれっちまっちゃ
親だって育て甲斐ないわね
そりゃまァご時世で仕様がないさ
紀ちゃんどうなの？
うーん あれだって
メソメソなんかしやしないよ
いいえさ お嫁の話よ―
もう身体の方すっかりいいんでしょう？
ああ そりゃいいんだがね…
ほんとなら もうとうに行ってなくちゃ…
ウン…
-あの人なんかどうなの ほら
-だれ？
-兄さんの助手の…
-ああ 服部かい？
どうなの あの人なんか
ウーン いい男だがね
紀子がどう思ってるか…
なんともなさそうだよ 大へんあたりまえに
アッサリつきあってるようだがね
そりゃわからないわよ そんなこと
おなかンなかで何を思ってるか
そうかね
そうよ そういうもんよ
今時の若い人達ですもの
そうかねえ
-一度聞いてごらんなさいよ
-誰に？
-紀ちゃんによ
-なんて？
服部さんどう思うって
なるほどね　じゃ聞いてみようか
-そうよ そりゃわからないもんよ
-うん…
＼ 案外そんなもんよ
＼ ただいま
-お帰んなさい　お早かったのね
＼ うん
-混んで？　電車
-いや 座れた
叔母さんとこで奈良漬貰って来た
カバンにはいってる
ああそう…
二十八日ペン･クラブですって
ふうん…ああ
カントリー･クラブでやるのか 今度は
-今度の土曜よ
-うん
うち 服部さんいらしったのよ
いつ？
お昼ちょっと過ぎ
…すぐご飯召し上がる？
ああ
散歩に行ったのよ 自転車で
-服部とかい？
-いい気持ちだったわ 七里ケ浜
服部 なんだって？
ううん 別に
おい紀子 タオル
はい
-自転車 二人で乗ってきたのかい？
-まさか！　借りたのよ 清さんとこで
シャボン もうないぞ
そう？
帯…
はい
今日はよかったろう 七里ケ浜
-ええ 茅ケ崎の方まで行っちゃったの
-そうかい
-なんか黒いもの…
-うん
お前 服部さんどう思う？
どうって？
服部だよ
いい方じゃないの
うん…
ああいうのは
亭主としてどうなんだろう？
いいでしょう きっと
いいかい
やさしいし
そうか…そうだね
あたし好きよ ああいう方
叔母さんがね
どうだろうっていうんだけど…
何が？
お前をさ 服部に
なんだい？
お茶…お茶頂戴…
どうしたんだい
だって 服部さん 奥さんお貰いになるのよ
もうとうからきまってるのよ
とても可愛くて綺麗な方
第一であたしより三年下の…
そうか…
いずれお父さんにもお話あるわよ
その方よく知ってんのよ あたし
そうか…
お祝い何あげようかと思ってんだけど…
うーん…そうかい…
結婚するのかい 服部…
ねえ 何がいい？
-うーん…きまってたのかい お嫁さん…
-ええ
-ねえ 何がいいの？
-そうですね…
どんなもの？
そりゃあ先生から頂くんなら
何か記念になるものがいいな
でもせいぜい二､三千円までのものよ
高くて
何がいいかな
＼ ある？　そんなもの
-ありますよ 考えますよ
-お二人でね
-そうしましょう
まァ…
ね 紀子さん 巌本真理の
ヴァイオリン聴きに行きませんか
-いつ？
-今日 切符があるんですがね
いいわね
これ わたくしのために取ってくだすッたの？
そうですよ
＼ ほんと？
-ほんとですよ
そうかしら―
でもよすわ…恨まれるから
いいですよ 行きましょうよ
-いやよ
-恨みませんよ
でもよしとくわ
-つながってますね お沢庵
-そう 庖丁がよく切れないの
＼ こんばんは
誰？
＼ 小父さま？
-アヤちゃんか
＼ ええ
-やあ
＼ こんばんは
ああ お上がり
＼ ええ…紀ちゃんは？
-もう帰ってくるよ まァお上がり
ええ
-さ…さ こっちへおいでよ
-ええ
さ…
葉山の姉のところへ行ったもんですから…
ああそう―
アヤちゃん 近ごろ盛んなんだってね
何がですの？
なかなかいそがしいんだって
いうじゃないか
そうでもありませんわ
ひっぱりだこなんだって？　タイピスト
タイピストっていうんじゃないのよ
ステノグラファーよ
おおそうか そりゃ失礼
じゃ英語の速記もやるんだね？
-やるわよ
-偉いんだね
-偉くもないけど…
-イヤ偉いよ―
-じゃ もうお小遣いには困らないね
-ええ まァまァね
そうかい
その後 あれかい お父さんお母さん
なんともおっしゃらないかい？
何を？
お嫁の話
ええ ここんとこしばらく―
いいあんばい
一度でもう懲々かい？
-何？　結婚？
-うん
そうでもないけど…
なんとか云ったね？
誰？
-ほら 前の―
-ああ 健？
ああ 健吉君か―
逢わないかい その後
-ええ 一度も
-逢ったら アヤちゃん どうする？
睨みつけてやるわ
うーん…そんなにイヤかい
逃げ出しちゃうわ とッても嫌い
ハハハ そうかねえ
＼ ただいま
お帰んなさい！
-あ…
-どうしたい？
-シビレきれちゃった…
-ええ？　ハハハハ
-来てたの アヤ
-うん
-ただいま
-ああ お帰り
小父さまと懇談しちゃった
-泊ってくんでしょ？
-うん
-二階行かない？
-お前 ご飯は？
いいの お父さんも
おすみになってでしょう？
うん おれは食った
行こ
あ…
じゃ…
紀子 こないだのクラス会
どうして来なかったの
-大勢来てた？
-十四､五人
-ふーん
-椿姫も来たわ
ああ村瀬先生もいらしったの？
相変わらず口角泡を飛ばしてた？
うん ツバキだらけ
それがみんなお紅茶に入んのよ
だから まわりの人だァれも飲まないの…
あたしは遠くにいたから飲んだけど
-あの人来た？　ほら―
-誰？
学校出てすぐお嫁にいった―
ああ池上さん？　来たわ
ずるいのよ あの人
椿姫がお子さんおいくたり？
って聞いたら
三人でございます ってすましてるの
ほんとは四人いるのよ 一人サバよんでんの
もう四人？
うん そうなのよ…それからスケソーダラね
ああ 篠田さん？
あの人放送局辞めてお嫁に行くんだって
-ふうん どこへ?
-三河島第一班
ほんと？
なんとなくそんな気がするじゃないの？
-あ どうも…
-うん パンに紅茶だ
-小父さま すみません
-いや―これでいいのかな
-あ お砂糖がない…
-ああそうか
いいのよ お父さん
あたし取りに行きますよ
そうかい じゃお父さん先に寝るよ
アヤちゃん おやすみ
-おやすみなさいませ
-おやすみ
おやすみ
食べる？　パン
-もっとあとで
-うん
ちょいと
スプーンもないじゃないの？
そうなのよ―
あの人来てた？　渡辺さん…
あ クロちゃん？
来なかった あの人今これなんだって
ラージーポンポン 七ケ月…
ふウん あの人いつお嫁にいったの？
まだいかないのよ
まあいやだ
いやだって仕方がないわよ
すべては摂理よ 神様の…
もうあんたと広川さんだけよ
お嫁に行かないの
そぉお？
いつ行くのよ あんた
行かないわよ
-行っちゃいなさいよ 早く
-いやよ
行っちゃえ行っちゃえ
何云ってんのよ
あんたにそんなこと云う資格ないわよ
あるわよ 大ありよ
ないない！…出戻り
あるある！ まだワン･ダンだ
これからよ ヒット打つの
あんた まだヒット打つつもり？
そうさ 第一回は選球の失敗だもん
今度はいい球打つわよ
行っちゃいなさい あんたも早く！
何笑ってんのよ！　真面目な話よ
ねえちょっと あんたパン食べない？
パン あとあと
-お腹がすいちゃった…
-すいてもいいの！
じゃ あたしだけ食べる
あたしも食べるんだ 実は
じゃ仕度してくるわね
-ちょいとジャムない？
-ん？ …ある
-持って来て 少し
-どっさり 実は
そう
ブーちゃん…
ブーちゃん どうして野球しないの？
喧嘩でもしたの？
ブーちゃん 何おこってんのよ
乾かないんだよゥ …エナメル
何のエナメルさ
バットだよゥ
＼ ああ 赤バットにしたの
そうだよゥ
アラアラ 廊下エナメルだらけにして
おこられるわよ！　お母さんに！
-もうおこられちゃったい！
-泣いたんだろ
泣きゃしないやい！
あッち行けェ 紀子 ゴムノリ！
なんだいブー！　泣いたくせに！
なにい くッつけちゃうぞ
あっち行けェ ゴムノリ！
なんだい ブー！
-紀ちゃん
-お客様お帰りになって？
いまお帰りになるとこ
ちょいと来てよ
-ん…
-あ こら！
外出ちゃだめよ 今日
アノ これ曾宮の娘の紀子です
こちら三輪さん
-三輪でございます いつも北鎌倉で…
-はあ…
まぁ 大へん長いことお邪魔申し上げまして
-いいえ どういたしまして
-いずれまた
-はあ…
-ごめん下さいませ
失礼申し上げました
紀ちゃん ちょっと…
ちょっとそこ すわってよ
何 叔母さん？
ううん ね…
あんたもそろそろ
お嫁に行かなきゃならない時だし…
ああ そのこと？　いいのよ 叔母さん
よかないわよ おすわんなさいよ
実はいい人があるんだけど
一度あんた会ってみない？
佐竹さんって 東大の理科出た人で
おうちは伊予の松山の旧家なの
いま丸ノ内の日東化成にお勤めでね
その方のお父さんも
戦争前までそこで重役してらしったの
年も三十四で あんたとはちょうどいいし
お勤め先でもとっても評判のいい方なのよ
どお？
＼ ほら なんとかいったっけ アメリカの…
ほら こないだ来た野球映画のさ
あの男…
ゲーリー･クーパー？
そうそう クーパーか あの男に似てるの
口元なんかそっくりよ
この辺から上が違うけど…
ねえ どう？　一度会ってみない？
ほんとに立派ないい人よ
ねえ どお？
あたしまだお嫁に行きたくないのよ
まだってあんた どうしてさ
どうしてって…
あたしがお嫁に行くと困ンのよ
なにが？
お父さんよ
あたしはもう馴れてるから平気だけど
あれで変に気むずかしいところもあんのよ
…あたしがいなくなると
お父さんきっと困るわ
困るったってあんた仕様がないわよ
だけどお父さんのこと
あたしが一番よく知ってンのよ
でも お父さんはお父さんのこととして
あんたはどうなのさ？
あたしそれじゃあいやなの
そんなこと云ってたら
あんた一生お嫁に行けやしないよ
それでもいい
ねえ紀ちゃん―
さっきの三輪さんねえ…お父さんにどう？
どうって？
あんたがいなくなりゃ
お父さんも困るだろうし…
どうせ誰かに来て貰うんなら
あの人なんかどうかしら
ちょいと も一度ここへ来てすわってよ
あの人も いいお宅の奥様だったんだけど
旦那様を亡くして子供さんもないし
気の毒な人なのよ
ねえ どうかしら？
しっかりした人だし 好みもいいし…
そのお話 お父さん知ってらっしゃるの？
こないだ ちょっと話はしてみたけど
お父さん なんておっしゃって？
フンフンってパイプ磨いてたけど
別にいやでもなさそうだった
だったらあたしにお聞きになることないわ
でも あんたの気持も聞いておきたいしさ
どう？
いいんでしょ お父さんさえよかったら
あ お帰り
どうだったい 叔母さんとこ？
別に…
お風呂沸かしてもらったよ
いまちょうどいい
おい…
なに？
なんだったい 叔母さんとこ？
＼ どうしたんだい…どうかしたのか？
どこ行くんだい…おい
買いもの
ごめんなさい―
やあ…
あれま
今日はどなたさんもお留守でしたよ
-皆さん朝からお出かけで
-ああ そうですか
お能へ行くとかって せえなすってね
出かけて行きなせいましたですよ
そうですか
じゃ お帰りになったら これを
-さいですか かしこまりましたです
-お礼に伺ったと云って下さい
-さいですか お気の毒さんでしたよ
-いいえ じゃ…
ごめんなせいまし
ちっとべえ薪でも割っておくかな
ああ なァあんた 見てみなよ これ
アレ 服部さんだな これ
この人
紀子さんの旦那さんになると思ってたによ
ほんとだ
うめえこと写すもんだねえ
-そっくりだね 嫁さんも別嬪さんだしよ
-うん
今日のお能は なかなかよかったよ
多喜川で ご飯でも食べて帰ろうか…
どうする？
あたしちょっと寄り道があるの
どこだい？
いいの
帰りおそいのか？
わからない
-ごめんね紀子 待たせて
-ううん
ちょいと手が放せなかったのよ
ショートケーキこさえてたの
バニラ少し入れすぎちゃった
でもおいしいわよ
あっちの部屋へ行かない？
-うん…
-さ 行こう！
冷たい手してんのね あんた
ふみィ！　あ 今のお菓子ね
あっちの部屋持って来て
どうしてそんな気になったのさ
ねえ どうして？
ただなんとなしに…
-食べない？
-うん
ね むずかしいもの？
何が？
ステノグラファーになるの
そりゃ大してむずかしいもんじゃないわよ
あたしだってやってんだもの―
ねえ 食べない？
おいしいわよ
だけど…あんた
今からそんなことしてどうするつもり？
―ねえ どうするつもりなの？
だから ただなんとなしに…
なんとなしにやられちゃかなわないわよ…
あたしだって健があんな奴でなかったら
今時分こんなことしてやしないわ
出戻りで敷居が高いから始めたのよ
あんたなんかさッさと
お嫁に行きゃあいいのよ！
そんなこと聞いてやしないわよ！
聞いてなくったって教えてあげんのよ！
教えてほしくないわ そんなこと
いいからただなんとなしに
行っちゃいなさい！
-食べないの？
-ほしくないの！
-お上んなさいよ！
-食べたくないの！
-おいしんだったら！
-沢山！
何さ これッくらい！ あたしが
こさえたんじゃないの お上んなさいよ！
いやなの！
お上んなさいッたら！
無理にだって食べさせるわよ！
-いやなのよ！
-何さヒス！ いやならいいわよ！
だからあんた早く
お嫁に行きゃいいのよ
どこ行くのよ
-帰る
-帰る？　ほんとに帰るの？
あんた泊まって行くんじゃなかったの？
泊まってらっしゃいよ
ただいま
おかえり どこ行ったんだい？
アヤんとこ
おい…
叔母さんとこから手紙が来たんだがな
土曜日にお前に来てくれって
明後日…
あらましの話は
こないだ行った時聞いたんだろう？
一度会ってごらん
その人も 来るんだそうだ
そのお話お断わり出来ないの？
まあ一度会ってごらん
いやならその上で
断わったっていいじゃないか
紀子！
ちょいとおいで
おすわり
叔母さんからも聞いたろうが
佐竹っていうんだがねえ その男は
お父さんも会ってみたが
なかなか立派ないい男なんだ
あれならお前としても
まァ不満はなかろうと思うんだが…
とにかく明後日行って会ってごらんよ
お前もいつまでも
このままでもいられまいし
いずれはお嫁に
行ってもらわなきゃならないんだ
ちょうどいい時だと思うんだが…
どうだろう
叔母さんも大へん
心配してくれてるんだよ…
なァ
-でもあたし…
-うん？
このままお父さんと一緒にいたいの…
そうもいかんさ
そりゃあ お前がいてくれりゃ
何かにつけて
お父さんだって重宝なんだが…
だったらあたしこのまま…
いや そりゃいかんよ
お父さんも今まで
あんまりお前を重宝に使いすぎて
つい手放しにくくなっちゃって…
すまんことだと思ってるんだ
もう行ってもらわないと
お父さんにしたって困るんだよ
だけど あたしが行っちゃったら
お父さんどうなさるの？
お父さんはいいさ
いいって？
どうにかなるさ
それじゃあたし行けないわ
どうして？
ワイシャツだってカラーだって
お父さん汚れたまんまで平気だし
朝だって
きっとお髭お剃りにならないわよ
うん… 髭ぐらい剃るさ
だけど あたしが片づけなきゃ
机の上だって
いつまでたってもゴタゴタだし…
それに いつかご自分で
お炊きになった時みたいに
おコゲのご飯毎日召し上がるのよ…
お父さんのお困りになるの
目に見えるわ
うん… だが もし例えばだ
そんなことでお前に
心配をかけないとしたらどうだろう？
仮に 誰かお父さんの世話を
してくれるものがあったら…
誰かって？
例えばだよ
じゃお父さん
小野寺の小父さまみたいに…
奥さんお貰いになるの？
お貰いになんのね 奥さん
-じゃ今日の方ね？
-うん
-もう決まってんのね？
ほんとね？　…ほんとなのね？
うん
お父さんこないで！
下行ってて…下行ってて！
ま とにかく明後日行っとくれね
みんながお前のこと
心配してくれてるんだから…
いいね？ 行ってくれるね？ 頼むよ
ああ あしたもいい天気だ…
紀ちゃん なんて云ってるの？
別に なんとも云わないんだよ
なんとも云わないって
もうお見合いがすんでから
一週間にもなるのに…
お返事しないわけにもいかないわよ
うん…そうなんだがね
あんまりしつこく聞いて
こじれられても困るしね
先方じゃ大へん乗り気なのよ
あの人なら紀ちゃん
いうとこないと思うんだけど…
うん…
紀ちゃんだって気に入ってんのよ
そうよ きっとそうよ
またなんだって紀ちゃん今日
東京へなんか行ったの？
-のんきすぎるわよ兄さんも
-うん…
今日はどうしても
返事聞いていかなきゃ…
紀ちゃん何時ごろ帰るって？
さァ…
兄さん 蟇口ひろっちゃった…
こりゃ運がいいわよ
きっとこの話うまくいくわよ
お前 届けないのかい
そりゃ届けるけどさあ
だって縁起がいいじゃないの
さ 行きましょう！
どんな人だった？
どんなタイプよ
-肥ってンの？
-ううん
-じゃ痩せッぽち？
じゃどっちさ
学生時分バスケットボールの
選手だったんだって…
ふゥん―いい男？
どんな人よ
叔母さんはゲーリー･クーパーに
似てるって云うんだけど…
じゃ凄いじゃないの
あんた昔っからクーパー好きじゃないの
でも あたしはうちにくる
電気屋さんに似てると思うの
その電気屋さんクーパーに似てる？
うん とてもよく似てるわ
じゃその人とクーパーと
似てんじゃないの！　何さ！
ぶつよ
でも あんたにしちゃ感心よ
よくやったわね お見合い…
いいじゃないの なかなか
考えることないじゃないの
行っちゃいなさいよ
今時そんな人って滅多にいやしないわよ
いうとこないわよ
-でも いやあねえ…
-何が
お見合いなんて…
ぜいたく云ってるわ
あんたなんてお見合いでもしなかったら
お嫁に行けやしないじゃないの！
-だって…
-だってそうじゃないの！
じゃあんた 好きな人が出来たら
自分で出かけてって結婚申込める？
そんな度胸ないじゃないの…
赤い顔してお尻モジモジ
さしてるだけじゃないの！
そりゃそうだけど…
見合いでいいのよ！あんたなんか
あたしは云えたけどさ…
＼ その代りみてごらんなさい
ちっともよかなかったじゃないの
＼ 大体 男なんて駄目よ
ずるいわよ
結婚するまではうまいこと云って
いいとこばかり見せてるけど
結婚してしまうと とっても
いやなとこばっかり出して見せんだもの…
＼ 恋愛結婚だってアテになりゃしないわよ
-そうかしら…
-そうよ おんなしことよ
行ってみんのよ
いやだったら出てくんのよ
平気よお 平気平気
とにかく行ってみんのよ
で ニッコリ笑ってやんのよ
すると旦那様きっと惚れてくるから
そしたらチョコッと
お尻の下に敷いてやんのよ
まさか
そうよ そういうもんなのよ
冗談だと思ってんの あんた
そうかしら…
-そう！ そういう顔すりゃいいのよ！
-んまァ…
試してごらんなさい きっと巧くいくわよ
紀ちゃんおそいわね…
うん…
あたし また来ようかしら
もう少し待ってごらんよ
今度の電車で帰るよ
そうかしら…
いい返事してくれるといいけどねえ
大丈夫よ 紀ちゃん気に入ってるのよ
そうかな
てれてんのよ 大体今時の娘にしちゃ
旧式なのよ あのこ
そうかな…うーん
あれで 紀ちゃん つまんないこと
気にしてるんじゃないかしら
何？
名前 佐竹さんの
佐竹熊太郎か
ウン 熊太郎…
いいじゃないか熊太郎 強そうで…
そりゃお前の方がよっぽど旧式だよ
そんなこと気にしてやしないよ
だって 熊太郎なんて
なんとなくこの辺 モジャモジャ
毛が生えてるみたいじゃないの
若い人って案外そんなこと気にするもんよ
それに紀ちゃんが行くでしょう？
あたし なんて呼んだらいいの？
熊太郎さんじゃ山賊呼んでるみたいだし
熊さんて云や八つぁんみたいだし
だぁらってって
熊ちゃんとも呼べないじゃないの？
うーん…でも なんとかいって
呼ばなきゃ仕様がないだろう
そうなのよ だからあたし
クーちゃんて云おうと思ってるんだけど…
クーちゃん？
ウン どう？
-あ 帰って来た！
-うん…
ただいま
-ちょっと 来たわよ！
-うん…
あれはねえ たしかそう…
-ただいま
-お帰り
あ お帰んなさい
-どうなんだろう？
-うん…
-あたし 聞いてくるわね
-おい…
何？
-うまく聞いてな
-大丈夫よ
あら 紀ちゃんお帰り…
ただいま
あのゥ こないだのご返事ねえ…
どうだろう？　考えといてくれた？
ねえ どう？
ねえ ほんとにいいご縁だと
思うんだけど…どうなの？
ねえ どう？ 行ってくれる？
…ねえ どうなの？
ええ…
行ってくれるの？
そう！　ほんとね？
行ってくれるのね？
ありがとう！
あちらへそうご返事するわよ！
じゃ いいのね？
ああよかったよかった
これであたしもほっとしたわ
どうだった？
行ってくれるって！　思った通り
そうかい そりゃよかった
じゃ兄さん あたしおいとまするわ
ああよかったよかった
-さっそく先方へご返事しとくわ
-ああ ご苦労さんだったな
-まだ間に合うわね 九時三十五分
-ああ 少し急いだ方がいいよ
そう？
これでもう あたしすっかり安心しちゃった
今晩からゆっくり眠れるわ
日取りのことやなんか
いずれまたあたし来ますからね
-兄さんもついでの時また寄ってよ
-うん 行くよ
やっぱり蟇口ひろったのがよかったのよ
ああそれ…届けときね
大丈夫よ 届けるわよ
＼ じゃ閉めないで帰ります さよなら
-ああ ありがとう 気をつけてな
＼ ええ
＼ さよなら
＼ ああ さよなら
叔母さん いま帰ったよ
そう
大へん喜んでたよ
いいんだね そう返事して
ええ
だけど お前 あきらめて
行くんじゃないだろうね？
ええ
いやいや行くんじゃないんだね？
そうじゃないわ
そうかい それならいいんだけど…
ゆうべ汽車の中
お前よく寝られたかい？
ええ…
お父さんもよく寝たよ
目が覚めたらもう瀬田の鉄橋だった
-あたしも名古屋から米原まで知らなかった
-ふうん
-やあお待ち遠
-よお
さっぱりしたよ
疲れたろう 紀ちゃん
-いいえ そんなでも…
-そうかい
-しかし よく出て来たね
-うん
紀子がね
急にお嫁に行くことになって…
そう
それでお別れに遊びに来たんだ
そうかい そりゃおめでとう
そりゃよかった
おめでとう紀ちゃん
＼ おい紀ちゃん どんなお婿さんだい
小父さんとどうだい？
そりゃ比べものにならんよ
どっちだい？
そりゃ小父さまの方が素敵よ
＼ そうかい　ほんとかい？
ご馳走するかな紀ちゃんに…
-どうだい きょう昼？
-うん
-行こうか 瓢亭…
-いいな
美佐子も紀ちゃんに会いたがってるんだよ
そお？
あたしもお目にかかりたいわ
-その代り きたならしいのも来るんだよ
-まァ…
いいかい？
-京都はいいですねえ のんびりしてて…
-はあ…
東京にはこんなとこありませんよ
ほこりっぽくって…
先生
京都へは時々おいでになりますの？
いやァ何年ぶりですかなァ…
終戦後初めてですよ
そうですか
＼ 小父さまぁ
ああ
小父さまぁ
紀ちゃん どうだい きたならしいの…
いやな小父さま
聞かしとくれよ感想
なァにお父さま きたならしいのって
うん？　不潔なんだよ
ねえ紀ちゃん
今日はずいぶん歩いたな…
お前 疲れなかったか？
いいえ
この前 高台寺に行った時は萩が盛りで
なかなか綺麗だった…
明日はお前どうするんだい？
十時ころ美佐子さんが来てくれるって…
どこ行くの？ なんだったら
博物館へも行ってみるといい
ええ
寝ようか
-ええ…消しましょうか
-ああ
ねえ…
うん？
あたし知らないで
小野寺の小父さまに
悪いこと云っちゃって…
何を？
…小母さまって とってもいい方だわ
小父さまともよくお似合いだし…
きたならしいなんて
あたし云うんじゃなかった…
ふーん いいさ そんなこと…
とんでもないこと云っちゃって…
本気にしてやしないよ
そうかしら…
いいよ いいんだよ
…ねえお父さん…
あたし お父さんのこと
とてもいやだったんだけど…
しかし よく紀ちゃんやる気になったね
うん…
あの子ならきっといい奥さんになるよ
うん…持つんならやっぱり男の子だね
女の子はつまらんよ
-せっかく育てると嫁にやるんだから…
-うん…
行かなきゃ行かないで心配だし…
いざ行くとなると やっぱり
なんだかつまらないよ…
そりゃ仕様がないさ
われわれだって育ったのを
貰ったんだから
そりゃあ そうだ
あ お父さん それ取ってちょうだい
うん
早いもんだね
来たと思うともう帰るんだね
ええ でも
とても楽しかった 京都…
うん 来てよかったよ
まあ ぜいたくいえば切りがないが
奈良へも一日行きたかったね
ええ…
オイ これ
こんなことなら 今までに
もっとお前と方々へ行っとくんだったよ
これでもうお父さんとはおしまいだね
帰ると今度はいそがしくなるぞお前は―
叔母さん待ってるだろう…
明日の急行も
いいあんばいに座れるといいがね
まァ どこへも連れてってやれなかったけど
これから連れてって貰うさ
佐竹君に可愛がって貰うんだよ―
どうした？
どうしたんだい？
-あたし…
＼ うん？
このままお父さんといたいの…
どこへも行きたくないの
お父さんとこうして
一緒にいるだけでいいの…
それだけであたし楽しいの
お嫁に行ったって…
これ以上の楽しさはないと思うの
このままでいいの…
だけど お前 そんなこといったって…
いいえ いいの お父さん
奥さんお貰いになったっていいのよ
やっぱりあたし
お父さんのそばにいたいの
お父さんが好きなの
お父さんとこうしていることが
あたしには一番幸せなの…
ねえお父さん お願い
このままにさせといて…
お嫁に行ったって
これ以上の幸せがあるとは
あたし思えない…
だけど そりゃ違う
そんなもんじゃないさ
―お父さんはもう五十六だ
お父さんの人生はもう終りに近いんだよ
だけどお前たちはこれからだ
これからようやく
新しい人生が始まるんだよ
つまり佐竹君と
二人で創り上げて行くんだよ…
お父さんには関係のないことなんだ
それが人間生活の歴史の
順序というものなんだよ
そりゃ 結婚したって初めから
幸せじゃないかもしれないさ
結婚していきなり
幸せになれると思う考え方が
むしろ間違ってるんだよ
幸せは待ってるもんじゃなくて
やっぱり自分たちで創り出すものなんだよ
結婚することが幸せなんじゃない
新しい夫婦が新しい一つの人生を
創り上げてゆくことに幸せがあるんだよ
一年かかるか 二年かかるか
五年先か 十年先か
つとめて初めて幸せが生まれるんだよ
それでこそ初めて
本当の夫婦になれるんだよ
―お前のお母さんだって
初めから幸せじゃなかったんだ
長い間にはいろんなことがあった
台所の隅っこで泣いているのを
お父さん幾度も見たことがある
でもお母さんよく辛抱してくれたんだよ
お互いに信頼するんだ
お互いに愛情を持つんだ
お前がこれまでお父さんに
持っててくれたような温かい心を
今度は佐竹君に持つんだよ―
いいね？
そこにお前の本当に
新しい幸せが生まれてくるんだよ
…わかってくれるね？
わかってくれたね？
ええ…我儘いってすみませんでした…
そうかい…わかってくれたかい…
ええ…ほんとに我儘いって…
イヤ わかってくれてよかったよ
お父さんもお前にそんな気持ちで
お嫁に行って貰いたくなかったんだ
まァ行ってごらん
お前ならきっと幸せになれるよ
-むずかしいもんじゃないさ…
-ええ…
きっと佐竹君といい夫婦になるよ
お父さん楽しみにしているからね
そのうちには 今晩ここで
こんな話をしたことが
きっと笑い話になるよ
すみません…
いろいろご心配かけて…
イヤァ…なるんだよ 幸せに…いいね？
ええ きっとなってみせますわ
うん なるよ きっとなれるよ
お前ならきっとなれる
お父さん安心してるよ
なるんだよ幸せに
ええ…
ゆうべパラパラッと来たんで
どうかと思ってましたが…
ああ いいあんばいだったよ
お天気になって―
-降られちゃ大変だからね
-そうですねえ
-君は新婚旅行 どこ行ったっけ？
-湯河原でした
そう 紀子たちも湯河原へ行くんだが
あすこは駅からバスだけかい？
いいえ ハイヤーもあります
-そう ハイヤーもあるの
-ええ
-先生 お二階で呼んでなせいますですよ
-ああそう
お嬢さん
綺麗にお仕度出来なせいましてねえ
まァ 一ぺん行って 見てあげなせいましよ
そうですか じゃ―
いいお嫁さんに
なりなさりましたですよ
-あ 兄さん もうお仕度出来たわよ
-そうか
自動車来てるかしら？
-ああ もう来てる
-そう
や ご苦労さん…や どうも
ご苦労さん―
やァ出来たな…
-では私どもはお先に…
-ああ どうぞ…
-では これお持ちしますから…
-ああ すみません
紀ちゃん 持ってるわね？　お扇子…
ええ…
綺麗なお嫁さんになって…
亡くなったお母さんに
一目見せてあげたかった…
-じゃ そろそろ出かけようか
-ええ
途中ゆっくり行った方がいいからね
-じゃ兄さん 何か紀ちゃんに…
-イヤ もうなんにもいうことないんだ
そう―
じゃ紀ちゃん 行きましょう
お父さん…
…長い間
…いろいろ…お世話になりました…
ウン…幸せに…
いい奥さんに なるんだよ…
ええ…
幸せにな…
＼ なるんだよ いい奥さんに
ええ
さあ…行こうか
アヤちゃん どう？
ええ
これで三杯目よ
うん
あたし五杯までだいじょぶなの
いつか六杯飲んだらひっくり返っちゃった
そうかい
お待遠さん…先日 小野寺先生とご一緒に
お嬢さまいらっしゃいまして…
-そうだってね
-驚きましたよ
すっかりもう大きくおなりなすって…
-ああ…
-今日はお嬢さまは
いま東京駅で送って来たとこだ…
嫁に行ったよ
-左様ですか…じゃそのお帰りで？
-うん…
そりゃどうもおめでとう存じます
-ああ ありがとう…
-左様ですか…
あ どうも毎度あり
-小父さま
-ん…
紀ちゃん もうどの辺かしら？
-うん 大船あたりかな
-そうね…
小父さまもこれから
当分お寂しいわねえ
ウン…そうでもないさ
じき慣れるさ
-アヤちゃん どう 四杯目
-ええ
-ねえ小父さま…
-うん？
小父さま 奥さんお貰いになんの？
どうして？
だって紀子気にしてたわ
一番そのこと気になってたらしいわ
およしなさい そんなものお貰いになるの！
駄目よ貰っちゃ！
＼ いい？
＼ ほんとよ！
ああ…でも ああでもいわなきゃ
紀子はお嫁に行ってくれなかったんだよ
小父さまいいところあるわ！
とても素敵！　感激しちゃった！
いいわよ 寂しくないわよ
寂しかったら あたし時々
遊びに行ってあげるわ ほんとよ
ああ ほんとうに遊びに来ておくれね
アヤちゃん
ええ行くわ…ああいい気持ち！
はい 五杯目
おしまい
アヤちゃん ほんとだよ ほんとに
来ておくれね…小父さん待ってるよ
ええ行く きっと行くわ
あたし 小父さまみたいに嘘つかないわ
なに？
そんな上手な嘘つけないもの
ハッハッ…仕様がないさ
小父さんだって一生一代の嘘だったんだ…
-あ お帰りなさいまし
-ああ ただいま
お嬢さん
ご無事にお立ちなさいましたですか
-ええ お蔭さまで…
-さいですか…
-ほんとにおめでとうございましたですよ
-どうもいろいろありがとう…
-いいえ…ではおやすみなさいまし
-ああ…
-清さんによろしくね
＼ へえ…
＼ じゃ おやすみなさいまし
-ああ おやすみ